Dnes jsme přišli na toto
proslulé místo, Hyderabad,
kterému vládli muslimští králové,
kteří však byli velmi indičtí
a bojovali proti Britům
za nezávislost Indie.
Víte o sultánovi Tipú,
který byl také realizovanou
duší, ale byl zabit.
V naší zemi máme jeden
velmi velký problém
a to ten, že individuálně
jsme všichni skvělí lidé,
ale pokud jde o kolektiv,
neumíme žít kolektivně,
a proto jsme ztratili
svou nezávislost.
Kdokoliv nás může ovládnout.
Pokud dokážeme otevřít oči
a vidět to, je poměrně
snadno pochopitelné,
že když se lidé snaží mluvit
špatně o druhých
a zahrnují do toho i nás,
musí v tom být nějaký záměr.
Jde o naši dlouholetou slabinu,
že lidé používají takové metody,
které kazí vztahy.
Tohle by se do Sahadža
jógy vkrádat nemělo.
Když jsem v Indii, myslím,
že bych měla také vnést trochu
světla na naše slabiny.
Naše druhá slabina je, že jsme
velmi zaujatí svou rodinou,
svými dětmi, rodiči, bratry,
bratranci, tím a oním.
Dokud vás někdo blízký úplně
neoklame nebo nepodvede,
nikdy se nepoučíme.
Jsme velmi angažovaní -
všechny naše problémy
se točí kolem nich.
Nemůžeme se vymanit
ze své rodiny.
Neustále přemýšlíme
o tom, že:
„Sahadža jóga by měla
pomoct mé rodině.
Sahadža jóga by měla
pro mou rodinu udělat tohle.“
V Sahadža józe je
jiná rodina,
která s vaší rodinou
nemá nic společného.
Viděla jsem lidi, sahadžajogíny,
kteří byli na velmi vysoké úrovni,
a najednou jsem zjistila,
že klesli.
Nemají žádný důvod trpět
zdravotně nebo jakkoliv jinak.
Pak zjistím, že jsou připoutáni
k nějakému bratrovi nebo někomu,
který se zabývá jiným guruem.
Místo abychom my ovlivňovali je,
oni začnou ovlivňovat nás.
Takže opravdu musíme přerušit
vztahy se všemi takovými lidmi,
kteří jsou negativní,
protože jsme měli po všechny naše
životy vztahy a vztahy a vztahy.
Co jsme díky nim získali?
Pokud nechápeme,
jak je důležité být
sahadžajogínem -
že jste nástrojem
Všemohoucího Boha...
Víte tolik věcí, které nevěděl
ani Brahma, Višnu, Mahéša.
O Kundaliní toho moc nevěděli.
Nevěděli, jak Kundaliní pozvednout.
Kromě guruů nevěděli,
jak dát realizaci.
Rovněž víte,
že Džanaka měl jen jednoho žáka,
všichni měli jen jednoho žáka.
Takže určité věci znáte líp,
než kdokoliv předtím.
Ale pokud stále lpíte na svých starých
standardech a starých metodách
a zaměňujete je za Sahadža jógu,
ztotožňujete se s nimi
jako se Sahadža jógou,
pak bude váš růst velmi malý.
Proto vám musím říct,
abyste se z toho snažili vymanit.
„Kdo je můj bratr?
Kdo je moje sestra?“
Samozřejmě je dobré být svým
způsobem připoutaný k povinnostem,
které musíte vůči ostatním plnit,
ale všechny povinnosti
byste měli plnit tak,
abyste se do nich nezaplétali.
Je velmi důležité, abyste se
do těchto povinností nezaplétali.
Měli byste udělat cokoliv,
co je třeba,
ale neměli byste se starat o to,
jaké to přinese ovoce.
Mluvit o druhých špatně,
říkat věci jen proto,
abyste si pokazili vztah,
je v Sahadža józe hřích.
O druhých říkejte vždy
jen dobré věci.
Když například někdo přijde a řekne mi,
že ten a ten člověk není dobrý,
tak mu zalžu. Řeknu mu:
„Ten člověk tě tolik chválil.
Proč proti němu říkáš
všechny tyto věci?“
Pro sahadžajogíny je tedy
důležité vytvořit větší syntézu,
větší koordinaci, více kombinací
a zapojit víc a víc lidí.
Lidé se ale k negativním lidem
upínají více než k pozitivním.
To znamená, že stále ještě
nejste plně v Sahadža józe.
Jakmile to začnete chápat,
bude vám naprosto jasné,
co byste měli dělat a co byste neměli
dělat, pokud jde o tyto vztahy.
V Indii je běžné,
že ministr jmenuje do nějaké funkce
svého synovce, syna, manželku,
vnuka nebo dokonce sluhu.
Je to běžná věc,
ať už jsou kompetentní, nebo ne.
Ale v Sahadža józe to dělat nemůžete.
Musíte být sahadžajogín.
Nemůžete jen tak někoho přivést,
protože je to váš příbuzný,
a chtít: „Matko, podívej, je to
můj příbuzný. Prosím, pomoz mu.“
Proč by měl Bůh pomáhat lidem,
kteří nejsou sahadžajogíny?
Nezná je a nechce to dělat.
Takže naše pojetí rodinného
života se musí změnit.
Samozřejmě to nejlepší, co
můžete pro svou rodinu udělat,
je přivést je do Sahadža jógy,
ale pokud na lidech lpíte,
protože jsou to vaši příbuzní,
je to velmi nebezpečné.
Pak je tu druhý směr
tohoto chování,
že začnete přemýšlet
o svém vlastním městě.
„Tohle je moje město.“
Mohli jste se narodit kdekoliv.
Takže: „Moje město. Matko,
přijď do mého města.“
Je to pro nás důležité.
Je to jako „můj domov“, „moji
příbuzní“ a pak „moje město“.
Pak „moje země“.
„To je moje země. Matko,
musíš přijet do mé země.“
Chápu to. Vaše starost je
dobrá, je to vlastenecké,
že máte starost o ostatní lidi
ve své vlastní zemi.
Ale neměla by v tom být
žádná připoutanost.
Člověk by měl být odpoutaný
a odpoutaný tím způsobem,
že jen sleduje.
Jen sleduje sebe a ostatní.
Zjistěte si, proč se tolik
zajímáte o svou vlastní zemi
nebo o své vlastní hlavní město?
Proč? Proč je to tak?
Když si položíte tuto otázku,
budete překvapeni,
většinou zjistíte: „Protože patřím
k tomuto místu, narodil jsem se tady,
proto to chci.“ Většinou.
Upřímná odpověď.
Mohlo by to však být i tak, že: „Chci,
aby se tito lidé stali sahadžajogíny.
Je to pro mě snadné, protože
pocházím z tohoto místa,
chtěl bych, aby se stali
sahadžajogíny.“
To je jeden ze základních důvodů,
proč se Sahadža jóga nešíří,
že se zaplétáme do slepých
uliček své rodiny
a nepostupujeme přes ně
k ostatním.
Takže veškerá naše pozornost,
veškeré naše chování
je zcela zapleteno do něčeho,
co není sahadž.
Musíme tedy vykročit
za tento rámec
a uvědomit si, že naše rodina
je něco jiného.
Naše rodina je celý svět,
takže se musíme posunout dál.
Nestagnujte a nezaplétejte se
do malého okruhu několika lidí,
kteří jsou negativní,
ale jděte za ně,
protože máte síly,
máte všechno.
Tyto bariéry můžete
snadno překročit
a sami se přesvědčit,
že se nyní cítíte duševně
velmi šťastní,
fyzicky v pořádku
a že tam jste i duchovně.
V naší indické společnosti
se lidé uchylují k sanjáse.
Oblečou si kašáju (šafránovou
bederní roušku) a odejdou
- mnoho lidí se po dosažení
určitého věku dá na sanjásu.
Proč nepřijmout sanjásu
uvnitř a právě teď?
Proč je třeba čekat až
zestárnete a úplně zchátráte
a pak říkat, že jste sanjásí?
V tom věku jste
tak jako tak sanjásí,
ale když jste mladí,
měli byste si vypěstovat tuto
jednoznačnou odpoutanost
- to znamená, že jste připoutaní
k Sahadža józe a k ničemu jinému.
Není pro vás nic důležitějšího
než Sahadža jóga.
Jakmile se pro to rozhodnete,
pak se budete pohybovat
v této linii a budete v ní růst
velmi rychle, velmi dobře.
Ale dejme tomu, že dojde ke zkratu
a vy se přesunete jinam,
jak pak může dojít k růstu?
Připadá nám to nesmírně
jednoduché -
musíme pomáhat svým
příbuzným, jim všem.
Pro Indy je to velmi snadné,
stává se jim to velmi snadno.
Ale západní lidé takoví nejsou.
Nepůjdou a nebudou plýtvat
energií na své příbuzné - normálně.
Starají se sami o sebe
a chtějí, aby sami dosáhli
toho nejvyššího.
Nuže,
jakmile odvedeme pozornost
od rodiny, budete překvapeni,
jak tato pozornost působí
i mimo rodinu, i mimo tuto malou
zeď, kterou jsme postavili.
A budete překvapeni,
jak se rozšiřuje
a jak vám dává všechna
požehnání
a všechnu milost Boží lásky.
Stále přemýšlíme
o svých příbuzných,
na to, jak k nim být laskaví,
jak k nim být milí.
Všechny tyto věci,
všechny tyto způsoby chování,
jak na ně být milí, jak na ně
být hodní a podobně,
se mohou tolik rozšířit,
mohou se tak rozšířit.
Tak jako je milujete, jako se o ně
staráte, jako jste k nim připoutaní -
pokud se takto připoutáte
k sahadž,
pak se bude světlo šířit.
Například poblíž Hyderabadu je mnoho
malých měst, malých míst, je jich hodně.
Všichni se můžete ujmout
jednoho města
nebo jedné malé vesničky
nebo něčeho podobného,
jít tam a mluvit o Sahadža józe.
Zcela jistě to bude fungovat.
Takhle to vypracovali v Anglii
a v mnoha dalších zemích.
Takže musím říct všem
sahadžajogínům,
kteří jsou zde v Hyderabadu
a kteří jsou i na jiných místech,
jako je Visakhapatnam nebo
Vijayawada nebo kdekoliv jinde;
všichni by měli pochopit,
že přinejmenším
ve svém městě mohou
Sahadža jógu šířit velmi rychle,
pokud se odpoutají
od své rodiny.
Vím o některých sahadžajogínech,
že mají tak svéhlavé manželky,
že nedokážou přemoct ani své
manželky, natož jiné příbuzné.
Máme s takovými ženami
zkušenost.
Speciálně v Indii platí pravidlo,
že dharmu manžela musí manželka
následovat, ať je dharma jakákoliv.
Ale přesto jsem viděla,
že i manželky mohou být
velmi vlivné,
protože jsou tak asertivní,
tak agresivní.
A pokud je manžel prostý,
musí trpět.
Takže zde bych řekla,
že člověk by neměl
nikomu ustupovat proto,
že je ten člověk dominantní nebo
nějakým způsobem asertivní,
ale postavte se tomu a řekněte,
že toto je dharma, kterou následujeme,
a nikdo nemá právo
nás kontrolovat.
Je to naše základní
lidské právo.
Nyní jde o to, jak se k sobě
v Sahadža józe chováme,
jak spolu žijeme,
jak spolu mluvíme.
Jaký je konečný výsledek?
Máme plný kontakt s ostatními
sahadžajogíny ve stejném městě?
Zvete je k sobě domů tak,
jako zvete své sousedy?
V jakékoliv záležitosti,
která se vás týká,
v jakémkoliv ohledu
s vámi vaši příbuzní nemají
nic společného.
Tak se začnete odpoutávat
a nebudete si kvůli tomu
dělat starosti.
Nyní tu máme mnoho
západních sahadžajogínů.
(v hindi)
To, co jsem vám
teď vylíčila,
se týkalo lidí, kteří
jsou levostranní,
mají připoutanosti
na levé straně.
Pravostranné připoutanosti jsou
jiného typu, jak velmi dobře víte.
První je, že jsou
individualističtí,
nemají rádi kolektiv.
Myslí si, že na ně
vyvíjí nátlak,
že je svazuje, takže se
nemohou povznést.
Největší problém
pravostranných lidí je ego,
které celou dobu dřepí
jako svinutý had.
Něco se pokazí,
najednou se vynoří - hop!
A hned vidíte,
jak se vynořil had.
Tento had je velmi mrštný.
Teď je ale díky Sahadža józe,
myslím, omámený,
nevynořuje se.
Takže připoutanosti - měli bychom
si zapsat, kdy se rozčilujeme.
Například - co mě rozčiluje,
mě osobně?
Rozčílím se, když vidím, že se
sahadžajogín stává bhútem.
Ale zkuste jen zjistit:
„Kdy se rozčiluji?“
A budete překvapeni, většina
těchto věcí je vně Sahadža jógy,
nemají se Sahadža jógou
nic společného.
Ale vy jste velmi rozčilení
a naštvaní
a nechcete o tom mluvit.
Takže tento postoj mysli
je třeba změnit.
Když jste nyní usazeni v Sahadža
józe, jak můžete být naštvaní?
Znamená to, že nejste
usazení - jednoduchá věc.
Nyní jste usazeni v Sahadža józe.
Tak jak můžete být rozrušení?
Velmi často se říká:
„Doufám, že nejste naštvaný.“
Když je někdo naštvaný,
tak je naštvaný,
ať už doufáte
nebo nedoufáte!
Ale my se nezamýšlíme nad tím,
jak druhé rozčilujeme.
Ani nehledáme způsoby
a metody,
jak druhé nenaštvat.
A
dokonce i humor, který máme,
pokud je to uštěpačný humor,
znepokojující humor,
pokud je to odsuzující humor,
takový může člověka
velmi rozrušit.
Takže jakým jazykem mluvíme,
jakého typu je naše komunikace,
jakým způsobem lidem ubližujeme
- nemusíte být vznětliví,
vaše ego nemusí být vidět,
ale jde o styl,
velmi lstivý styl ega,
jen říct něco ošklivého.
Druhým způsobem je
neustálé kritizování druhých.
„Tohle není dobré, tamto není
dobré, tohle není dobré.“
Kdo vás žádal,
abyste to posuzovali?
Takže byste neměli
soudit sami sebe,
zároveň byste neměli
soudit a trestat druhé.
V našem každodenním životě
musíme rozvinout velmi sladký
jazyk, nesmírně sladký.
Musíme to vypracovat,
skutečně to vypracovat,
protože i když přijdeme
do Sahadža jógy,
stále v nás určité věci
přetrvávají.
A tyto návyky lze velmi
jednoduše a snadno napravit.
Tyto návyky se týkají
jazyka, ne nás,
takže je velmi snadné
se jich zbavit.
Další věcí, která je strašná,
je zatvrzelost.
Každý trpí tímto druhem
velmi jemné zatvrzelosti.
Zatvrzelost vás svazuje
jako provaz.
Takže ať se stane cokoliv,
jste spoutáni:
„Jednou jsem se rozhodl,
tak jsem se rozhodl.“
Ale co je špatného na tom,
když to změníte?
„Ne, ne, ne, my nechceme
žádnou změnu.“
Já jsem v Sahadža
józe šťastná,
nic není rozhodnuto,
nic není pevně stanoveno.
Měli jsme mít púdžu, řekněme,
včera, budeme ji mít dnes.
Nemělo by vás to rozrušit,
protože je to všechno uděláno tak,
aby vás nic nerozrušilo.
Takže kdy je program a kdy
není program, není důležité.
Ale důležité je, jak jste se
s tou změnou vypořádali.
Pokud nevíte, jak se
se změnou vypořádat,
pak vaše transformace
není úplná.
Tento anglický jazyk jsem se
naučila v tomto životě
a zjistila jsem, že je v něm
několik dobrých věcí,
že musíte říct desetkrát: „Děkuji,“
i když vám někdo podá vodu,
nebo patnáctkrát: „Je mi líto!“
od rána do večera.
Svým způsobem je to dobré,
ale pokud to není upřímné,
tak všichni vědí, že se má říkat
„děkuji“, takže říkají „děkuji“.
Když si ale zároveň vybavíte,
s jakou láskou to pro vás
ten člověk udělal,
jen si to vybavte. Až se s tím
člověkem příště setkáte,
všechna ta laskavost
se vynoří,
protože budete mít pocit:
někdo pro vás něco udělal
- budete mít nádherný
pocit vděčnosti.
A jakmile ten pocit získáte
a zapamatujete si ho,
budete k němu dál přidávat.
(Myslím, že když sedíte
na slunci, je tam příliš horko.)
Budete dál a dál přidávat.
Čím víc v sobě sčítáte tyto
krásné pocity: „Jak jsem se cítila,
když to udělali.“
Pokaždé, když získáte
nějaký takový zážitek,
pokud si ho v sobě uchováte,
tak kdykoliv otevřete
tuto oblast své paměti,
začne se na vás valit všechna
ta krása tohoto pocitu.
Musíme se tedy naučit
nové metody, jak být šťastní.
Dříve jsme byli šťastní,
když jsme ubližovali druhým,
byli jsme šťastní, když jsme
byli vůči druhým sarkastičtí.
Nyní si ale musíme osvojit novou
metodu, jak se učinit šťastnými.
A jakmile se vaše mysl zaměří na toto:
„Musím být šťastný, radostný.
- Co dělám? Proč to tak dělám?
Jak mohu být šťastný?
Tím, že druhým řeknu
nějakou krutost
nebo že řeknu něco zlomyslného,
jak mohu být šťastný? Nemohu být.
A tenhle pan Ego mě činí
nesmírně nešťastným.
Opravdu mi zkazil náladu.“
A řeknete mu, ať hned
vypadne, ať zaleze.
Pak zaleze.
V tomto okamžiku, kdy jste
v Sahadža józe tak pokročilí,
jsem vám neměla všechny tyto věci
říkat; naprosto s vámi souhlasím,
že nyní není čas na to,
abych vám říkala
všechny tyto věci
týkající se vašeho chování vůči
ostatním sahadžajogínům.
Ale i sebemenší posun
zcela změní atmosféru.
Člověk tedy musí být
nesmírně opatrný a pozorný,
musí vědět, co říká,
co má říkat,
jak se chová a jaký
vyvolává pocit.
Ve společnosti Sahadža jógy
máme krásné lidi,
smějeme se, bavíme se,
děláme nejrůznější věci
a opravdu jsme neustále
v té nejradostnější společnosti.
Koneckonců je to radost
a to, čeho dosáhneme
díky radosti, je to nejvyšší.
Zároveň musíme mít na paměti,
že je tu kolektivní podvědomí,
které může někdy vyskočit
a vrátit se.
Sahadža jóga nevěří v žádnou
pomstu, nenávist, nic takového.
Nevěří v žádnou falešnou pýchu,
v žádné omezování
ani v nic podobného.
Věří v čistý smysl pro lidskost
a také
ve velké dílo Sahadža jógy.
Dělá vám velkou radost
být laskaví, být milí.
Takže abyste tyto
zvyklosti potlačili,
musíte dělat určité ‘apje‘
- musíte to trénovat
a provádět introspekci.
Neříkám to proto, že by mi někdo něco
hlásil, nic takového, v žádném případě.
Ale v této chvíli vám to
říkám jen proto,
že když teď budete chodit ven,
budete potkávat nové lidi,
a pak můžete mít problémy.
Můžete mít problémy s tím,
že budete čelit lidem,
na které budete hrubí,
budete mnohem víc akurátní,
můžete být mnohem
agresivnější než normálně.
Všechny tyto věci je budou
zneklidňovat, rozčilovat.
Ale pokud budete mírumilovní,
tolerantní, odpouštějící,
určitě budou mít pocit,
že jste svatí.
Jsou-li obtížní, nechte je být, nehádejte
se, hádkou jim nemůžete dát realizaci.
Pokud nemají moudrost, nezaslouží
si to, nejsou k tomu předurčeni.
Ale váš styl musí být takový,
aby poznali, že jste svatí.
Musíte s nimi mluvit se vší
sebeúctou, se vší láskou.
Takže teď, když jste tady v této
zemi, se musíte rozhodnout,
jak budete šířit Sahadža jógu,
až se vrátíte.
Stejně tak naši indičtí
sahadžajogíni,
ti si také musí najít
způsoby a metody,
jak budou Sahadža jógu šířit.
Nechť vám Bůh žehná!